O que eh Glaucoma?
O glaucoma eh uma doenca ocular caracterizada por alteracao do nervo optico que leva a um dano irreversivel das fibras nervosas e, consequentemente, perda de campo visual. Essa lesao pode ser causada por um aumento da pressao ocular ou uma alteracao do fluxo sanguineo na cabeca do nervo optico.
O glaucoma eh considerado como a principal causa de cegueira irreversivel no mundo, e isso ocorre por ser um quadro que nao apresenta sintomas em grande parte dos casos. A doenca pode estar presente e a pessoa nao percebe causando uma piora do quadro e progressivamente uma lesao irreversivel do nervo que, por sua vez, afeta o campo de visao.
Segundo alerta da Organizacao Mundial da Saude, sao registrados 2,4 milhoes de novos casos de glaucoma anualmente, o que totaliza 60 milhoes de pessoas no mundo. No Brasil, de acordo com a Sociedade Brasileira de Glaucoma, a doenca atinge 2% dos brasileiros acima dos 40 anos, resultando em cerca de um milhao de pessoas.
Tipos
O glaucoma pode ser dividido em quatro tipos:
Glaucoma de angulo fechado (agudo)
O glaucoma de angulo fechado (agudo) ocorre quando a saida do humor aquoso eh subitamente bloqueada. Isso origina um aumento rapido, doloroso e grave na pressao intraocular. Casos de glaucoma agudo sao emergenciais, bem diferentes do que ocorre com o tipo cronico da doenca, em que a pressao ocular desenvolve-se lenta e silenciosamente e, aos poucos, vai danificando a visao.
Glaucoma congenito
O glaucoma congenito eh, como o proprio nome diz, o tipo em que a crianca ja nasce com a doenca, herdada da mae durante a gravidez. Este tipo de glaucoma, no entanto, eh considerado raro e se descoberto, deve-se tratar imediatamente.
Glaucoma de angulo aberto (cronico)
O glaucoma de angulo aberto (cronico) eh o tipo mais comum de glaucoma e tende a ser hereditario, mas sua causa eh desconhecida. Nele, um aumento na pressao ocular desenvolve-se lentamente com o passar do tempo, e a pressao elevada causa um dano permanente no nervo optico, causando perda do campo visual.
Glaucoma secundario
Por ultimo, o glaucoma secundario costuma ser causado principalmente pelo uso de medicamentos, como corticosteroides, pelos traumas e por outras doencas oculares e sistemicas.
Causas
Por razoes que a medicina ainda nao compreende totalmente, o aumento da pressao dentro do olho (pressao intraocular) eh geralmente, mas nem sempre, associada a lesao do nervo optico, que caracteriza o glaucoma. Esta pressao acontece devido ao aumento de um liquido chamado de humor aquoso, que eh produzido na parte anterior do olho ou por uma deficiencia de sua drenagem atraves de seu canal.

Quando ha um bloqueio desse fluido do olho, este provoca o aumento da pressao ocular. Na maioria dos casos de glaucoma, essa pressao esta elevada e provoca danos no nervo optico.
A doenca tambem pode acometer criancas, embora elas nao manifestem nenhum tipo de sintoma. Criancas podem vir a apresentar glaucoma congenito de evolucao tardia que acontece nos primeiros anos de vida ou glaucoma juvenil que surge geralmente aos quatro ou cinco anos de idade. Mesmo nao havendo sintomas, as criancas podem sofrer danos no nervo optico tambem.