Glaucoma eh uma designacao generica a um grupo de doencas oculares distintas que provocam danos ao nervo otico e perda da visao. O tipo mais comum eh o glaucoma de angulo aberto, e os menos comuns sao o glaucoma de angulo fechado e glaucoma de pressao (ou tensao) normal. O primeiro tipo desenvolve-se lentamente e eh assintomatico durante a maior parte de sua evolucao. Com o tempo, entretanto, a visao periferica do individuo acometido comeca a ficar comprometida e ocorre um estreitamento progressivo do campo visual, evoluindo a visao tubular ou central e, se nao houver tratamento, cegueira. Ja o glaucoma de angulo fechado pode cursar de forma cronica ou aguda. A apresentacao aguda pode envolver dor ocular intensa, cefaleia, visão turva, halos coloridos, nausea e vomitos. A perda da visao pelo glaucoma, uma vez que tenha ocorrido, eh permanente.

Se tratado precocemente, eh possivel retardar ou frear a progressao da doenca, utilizando-se terapia medicamentosa, tratamento a laser ou cirurgia com o objetivo de reduzir a PIO. Tratamentos a laser podem ser eficazes, tanto nos glaucomas de angulo aberto, quanto nos de angulo fechado. A intervencao cirurgica somente eh utilizada em individuos que nao respondem adequadamente aos outros tratamentos. Os casos de glaucoma de angulo fechado devem ser tratados como emergencia medica.

Sinais e sintomas

O campo de visao em um glaucoma avancado pode ficar cada vez mais restrito e difuso.
Enquanto o glaucoma pode ou nao ter sintomas distintos, uma complicacao quase inevitavel eh a perda visual. A perda visual causada por glaucoma atinge primeiro a visao periferica. No comeco a perda eh sutil, e pode nao ser percebida pelo paciente. Perdas moderadas a severas podem ser notadas pelo paciente atraves de exames atentos da sua visao periferica. Isso pode ser feito fechando um olho e examinando todos os quatro cantos do campo visual notando claridade e acuidade, e entao repetindo o processo com o outro olho fechado.

Frequentemente, o paciente nao nota a perda de visao ate vivenciar a "visao tunelada". Se a doenca nao for tratada, o campo visual se estreita cada vez mais, obscurecendo a visao central e finalmente progredindo a cegueira do olho afetado. Esperar pelos sintomas de perda visual nao eh o ideal. A perda visual causada pelo glaucoma eh irreversivel, mas pode ser prevenida ou atrasada por tratamento. Um oftalmologista deve ser consultado pelas pessoas com risco de desenvolver glaucoma, especialmente idosos e diabeticos.

Prevencao

Idealmente, para preservar a visao, todas as pessoas deveriam verificar regularmente a saude dos olhos com um oftalmologista, com a frequencia das checagens aumentando com a idade. Uma visita ao ofamologista deveria ser feita a cada 4 anos ate os 65 anos e bi-anualmente depois dos 65 anos. Maior frequencia em pacientes com mais fatores de risco. Metade das pessoas que sofrem de glaucoma nao percebem a perda de visao progressiva ata que a doenca esteja em uma situacao avancada.

Exercicios regulares e dieta com folhas verdes escuras e omega 3 reduzem o risco de glaucoma. Proteger os olhos eh importante em esportes ou trabalhos perigosos.

Diagnostico

Verificacao de glaucoma normalmente eh parte do exame ocular padrao feito por um oftalmologista. A verificacao de glaucoma deve incluir medida da pressao intraocular, alem do exame do nervo optico em busca de lesoes. Se houver qualquer suspeita de lesao no nervo optico deve ser feita uma campimetria. A oftalmoscopia a laser tambem pode ser realizada. Tomografia da cabeca tambem pode ser feita para buscar outras causas de pressao alta no cranio. Outros procedimentos para garantir o diagnostico de glaucoma podem variar de acordo com os sintomas e historico do paciente.

Tratamento

Diminuir a pressao intraocular elevada ate o momento eh o principal tratamento. A pressao intraocular pode ser diminuida com medicamentos, geralmente colirios, pilulas e injecoes sao de segunda eleicao. As gotas podem dar uma sensacao desagradavel queimante por alguns segundos. Para o glaucoma de angulo fechado, na maioria das vezes, o paciente vai precisar de intervencoes com medicamentos intravenosos.