O que eh Estrabismo?
Desequilibrio na funcao dos musculos oculares, fazendo com que os olhos nao fiquem paralelos. No estrabismo, ou vesgueira, pode ocorrer que um dos olhos estejam desviados.

Causas
Seis musculos em cada olho controlam os movimentos dos olhos. Para focalizarmos ambos os olhos em um objeto, todos os musculos de cada olho devem estar "balanceados" e trabalhando harmoniosamente. O cerebro controla estes musculos atraves de impulsos nervosos. Assim, doenças que afetam o cerebro, como paralisia cerebral, Sindrome de Down, hidrocefalia, prematuridade, viroses, traumas e tumores cranianos sao acompanhadas frequentemente de estrabismo.

Tipos
Existem diversos tipos de estrabismo; o olho afetado pode estar desviado em direcao ao nariz (estrabismo convergente), para o lado (estrabismo divergente), para cima ou para baixo (estrabismo vertical). Pode haver uma combinacao de desvio horizontal e vertical num mesmo paciente, como, por exemplo, em direcao ao nariz e para cima.

Sintomas de Estrabismo
Os olhos nao ficam paralelos.

O estrabismo pode estar presente ja no inicio da vida ou surgir mais tarde, ainda na infancia. Pode tambem aparecer ainda mais tarde, mesmo em adultos, neste caso geralmente causado por alguma doenca fisica nao ocular, como o diabetes e doencas neurologicas, ou devido a um traumatismo na cabeca. A incidencia, neste ultimo caso, tem-se tornado mais frequente com o aumento dos acidentes de transito. Quando surge no adulto, ou na crianca grande, o primeiro sintoma do paciente eh a visao dupla. Nos estrabismos adquiridos mais cedo, nao ha esse sintoma.

Antes dos quatro meses de idade, os olhos do bebe podem apresentar pequenos desvios, porem raramente e por periodos de tempo muito curtos. Isso ocorre porque os reflexos que alinham os olhos ainda nao estao maduros. Apos os quatro meses isso nao deve mais ocorrer, pois qualquer desvio ocular frequente ou permanente, em qualquer idade, eh estrabismo e nao cura sozinho.

Tratamento de Estrabismo
A baixa visao, que tambem eh chamada de ambliopia, pode ser curada, desde que um tratamento adequado se inicie muito cedo, antes dos dois anos de idade. Depois disso, as possibilidades de cura pioram rapidamente, pois celulas cerebrais atrofiadas tem menor possibilidade de serem recuperadas. Eh por esse motivo que o estrabismo eh uma questao de urgencia. A crianca deve consultar um medico oftalmologista especializado em criancas o mais rapidamente possivel, assim que o desvio dos olhos eh percebido. Por outro lado, todas as criancas devem fazer um exame oftalmologico de rotina, mesmo que nao haja nenhuma queixa quanto aos olhos, em torno de um ano de idade, pois ha estrabismos de muito pequeno angulo de desvio, que nao sao percebidos pelas pessoas nao especializadas, mas sao suficientes para causar visao dupla. Alem disso, pode ocorrer que a crianca tenha um problema (miopia, hipermetropia ou astigmatismo)

Depois de eliminada a baixa visao, passa-se a tratar do desvio dos olhos. Em alguns casos, isso se consegue apenas com o uso de oculos, mas, na grande maioria das vezes, o tratamento eh cirurgico. A cirurgia eh realizada nos musculos que movimentam os olhos, a depender do tipo de estrabismo. A internacao hospitalar eh de poucas horas e a recuperacao tende a ser rapida. Mas, em alguns casos podem ser necessarias nova cirurgia se o desvio ocular permanecer.