Estrabismo eh um disturbio que afeta o paralelismo entre os dois olhos, que apontam para direcoes diferentes. Ele pode ser classificado em convergente (esotropia), quando um ou ambos os olhos se movem para dentro, na direcao do nariz; em divergente (exotropia), quando um ou os dois olhos se deslocam para fora e em vertical (hipertropia), quando o deslocamento ocorre para cima ou para baixo.

Esses desvios oculares podem ser constantes e ocorrer sempre no mesmo olho (monoculares) ou manifestar-se ora num, ora no outro olho (alternantes). Podem, ainda, ser intermitentes (surgem so de vez em quando) ou latentes, tambem chamados de forias, quando a perda do alinhamento so fica visivel sob certas condicoes, o que ocorre nas fotografias, por exemplo.

O estrabismo pode surgir nos primeiros meses de vida, nas criancas maiores e nos adultos por diferentes razoes. Ate os tres meses de idade, a falta de controle do movimento dos olhos nao caracteriza a alteracao.

Causas

O movimento dos olhos eh controlado por seis pares de musculos comandados pelos nervos cranianos que, por sua vez, estao conectados ao sistema nervoso central. Esses musculos precisam agir em perfeito equilibrio e sincronia para que os olhos permanecam alinhados.

Entretanto, alguns fatores podem comprometer esse funcionamento harmonico e provocar o estrabismo. Entre as causas provaveis, destacam-se: dificuldade motora para coordenar o movimento dos dois olhos; grau elevado de hipermetropia, que obriga forçar a aproximacao dos olhos para compensar a dificuldade de visao (endotropia acomodativa); baixa visao em um dos olhos; doencas neurologicas (AVC, paralisia cerebral, traumas), geneticas (sindrome de Down), oculares (catarata congenita), infecciosas (meningite, encefalite), da tireoide, diabetes e hereditariedade.

Sintomas

Os sinais do estrabismo variam de acordo com a idade em que a alteracao se manifesta. Nos primeiros anos de vida, nao ha referencia ao principal sintoma: a visao dupla ou diplopia. Ele nao aparece nas criancas, porque elas desenvolvem um mecanismo de supressao e apagam a imagem formada pelo olho que sofreu o desvio. Como consequencia, por desuso, nao se desenvolve a regiao do cerebro responsavel pela visao desse olho, e a imagem vai ficando cada vez mais fraca ate desaparecer por completo. Essa perda progressiva da visao eh conhecida por ambliopia.

No entanto, a diplopia eh uma queixa sempre presente nos casos de estrabismo, que se manifestam mais tarde nas criancas maiores e nos adultos. Outros sintomas sao a dor de cabeca e o torcicolo, uma inclinacao da cabeca que a pessoa estrabica faz para poder enxergar melhor.

Diagnostico

O teste do reflexo para avaliar se o foco de luz esta centralizado nas duas pupilas eh fundamental para o diagnostico do estrabismo. Outros exames oftalmologicos, como os de acuidade visual (teste padrao de listas), de fundo de olho, de oclusao e movimento ocular e para avaliar o tamanho do desvio (covertest) sao uteis para confirmacao o diagnostico.

Eh sempre importante verificar se o aparente desvio dos olhos nao eh uma característica do pseudoestrabismo ou falso estrabismo, provocado por uma alteracao anatomica bastante frequente. Ela ocorre quando a base do nariz eh mais larga e a pele que recobre parte da esclera (o branco dos olhos) dao a falsa impressao de estrabismo.